# C 语言简介

## 历史

C 语言最初是作为 Unix 系统的开发工具而发明的。

1969年，美国贝尔实验室的肯·汤普森（Ken Thompson）与丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）一起开发了 Unix 操作系统。Unix 是用汇编语言写的，无法移植到其他计算机，他们决定使用高级语言重写。但是，当时的高级语言无法满足他们的要求，汤普森就在 BCPL 语言的基础上发明了 B 语言。

1972年，丹尼斯·里奇和布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）又在 B 语言的基础上重新设计了一种新语言，这种新语言取代了 B 语言，所以称为 C 语言。

1973年，整个 Unix 系统都使用 C 语言重写。此后，这种语言开始快速流传，广泛用于各种操作系统和系统软件的开发。

1988年，美国国家标准协会（ANSI）正式将 C 语言标准化，标志着 C 语言开始稳定和规范化。

几十年后的今天，C 语言依然是最广泛使用、最流行的系统编程语言之一，Unix 和 Linux 系统现在还是使用 C 语言开发。

## C 语言的特点

C 语言能够长盛不衰、广泛应用，主要原因是它有一些鲜明的特点。

（1）低级语言

C 语言能够直接操作硬件、管理内存、跟操作系统对话，这使得它是一种非常接近底层的语言，也就是低级语言，非常适合写需要跟硬件交互、有极高性能要求的程序。

（2）可移植性

C 语言的原始设计目的，是将 Unix 系统移植到其他计算机架构。这使得它从一开始就非常注重可移植性，C 程序可以相对简单地移植到各种硬件架构和操作系统。

除了计算机，C 语言现在还是嵌入式系统的首选编程语言，汽车、照相机、家用电器等设备的底层系统都是用 C 语言编程，这也是因为它良好的可移植性。

（3）简单性

C 语言的语法相对简单，语法规则不算太多，也几乎没有语法糖。一般来说，如果两个语法可以完成几乎相同的事情，C 语言就只会提供一种，这样大大减少了语言的复杂性。

而且，C 语言的语法都是基础语法，不提供高级的数据结构，比如 C 语言没有“类”（class），复杂的数据结构都需要自己构造。

（4）灵活性

C 语言对程序员的限制很少。它假设程序员知道自己在干嘛，不会限制你做各种危险的操作，你干什么都可以，后果也由自己负责。

C 语言的哲学是“信任程序员，不要妨碍他们做事”。比如，它让程序员自己管理内存，不提供内存自动清理功能。另外，也不提供类型检查、数组的负索引检查、指针位置的检查等保护措施。

表面上看，这似乎很危险，但是对于高级程序员来说，却有了更大的编程自由。不过，这也使得 C 语言的 debug 不太容易。

（5）总结

上面这些特点，使得 C 语言可以写出性能非常强、完全发挥硬件潜力的程序，而且 C 语言的编译器实现难度相对较低。但是另一方面，C 语言代码容易出错，一般程序员不容易写好。

此外，当代很多流行语言都是以 C 语言为基础，比如 C++、Java、C#、JavaScript 等等。学好 C 语言有助于对这些语言加深理解。

## C 语言的版本

历史上，C 语言有过多个版本。

（1）K＆R C

`K&R C`指的是 C 语言的原始版本。1978年，C 语言的发明者丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）和布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）合写了一本著名的教材《C 编程语言》（The C programming language）。由于 C 语言还没有成文的语法标准，这本书就成了公认标准，以两位作者的姓氏首字母作为版本简称“K&R C”。

（2）ANSI C（又称 C89 或 C90）

C 语言的原始版本非常简单，对很多情况的描述非常模糊，加上 C 语法依然在快速发展，要求将 C 语言标准化的呼声越来越高。

1989年，美国国家标准协会（ANSI）制定了一套 C 语言标准。1990年，国际标准化组织（ISO）通过了这个标准。它被称为“ANSI C”，也可以按照发布年份，称为“C89 或 C90”。

（3）C95

1995年，美国国家标准协会对1989年的那个标准，进行了补充，加入多字节字符和宽字符的支持。这个版本称为 C95。

（4）C99

C 语言标准的第一次大型修订，发生在1999年，增加了许多语言特性，比如双斜杠（`//`）的注释语法。这个版本称为 C99，是目前最流行的 C 版本。

（5）C11

2011年，标准化组织再一次对 C 语言进行修订，增加了 Unicode 和多线程的支持。这个版本称为 C11。

（6）C17

C11 标准在2017年进行了修补，但发布是在2018年。新版本只是解决了 C11 的一些缺陷，没有引入任何新功能。这个版本称为 C17。

（7）C2x

标准化组织正在讨论 C 语言的下一个版本，据说可能会在2023年通过，到时就会称为 C23。

## C 语言的编译

C 语言是一种编译型语言，源码都是文本文件，本身无法执行。必须通过编译器，生成二进制的可执行文件，才能执行。编译器将代码从文本翻译成二进制指令的过程，就称为编译阶段，又称为“编译时”（compile time），跟运行阶段（又称为“运行时”）相区分。

目前，最常见的 C 语言编译器是自由软件基金会推出的 GCC 编译器，它可以免费使用。本书也使用这个编译器。Linux 和 Mac 系统可以直接安装 GCC，Windows 系统可以安装 MinGW。但是，也可以不用这么麻烦，网上有在线编译器，能够直接在网页上模拟运行 C 代码，查看结果，下面就是两个这样的工具。

- CodingGround: https://tutorialspoint.com/compile_c_online.php
- OnlineGDB: https://onlinegdb.com/online_c_compiler

本书的例子都使用 GCC 在命令行进行编译。

## Hello World 示例

C 语言的源代码文件，通常以后缀名`.c`结尾。下面是一个简单的 C 程序`hello.c`。它就是一个普通的文本文件，任何文本编译器都能用来写。

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  printf("Hello World\n");
  return 0;
}
```

上面这个程序的唯一作用，就是在屏幕上面显示“Hello World”。

这里不讲解这些代码是什么意思，只是作为一个例子，让大家看看 C 代码应该怎么编译和运行。假设你已经安装好了 GCC 编译器，可以打开命令行，执行下面的命令。

```bash
$ gcc hello.c
```

上面命令使用`gcc`编译器，将源文件`hello.c`编译成二进制代码。注意，`$`是命令行提示符，你真正需要输入的是`$`后面的部分。

运行这个命令以后，默认会在当前目录下生成一个编译产物文件`a.out`（assembler output 的缩写，Windows 平台为`a.exe`）。执行该文件，就会在屏幕上输出`Hello World`。

```bash
$ ./a.out
Hello World
```

GCC 的`-o`参数（output 的缩写）可以指定编译产物的文件名。

```bash
$ gcc -o hello hello.c
```

上面命令的`-o hello`指定，编译产物的文件名为`hello`（取代默认的`a.out`）。编译后就会生成一个名叫`hello`的可执行文件，相当于为`a.out`指定了名称。执行该文件，也会得到同样的结果。

```bash
$ ./hello
Hello World
```

GCC 的`-std=`参数（standard 的缩写）还可以指定按照哪个 C 语言的标准进行编译。

```bash
$ gcc -std=c99 hello.c
```

上面命令指定按照 C99 标准进行编译。

注意，`-std`后面需要用`=`连接参数，而不是像上面的`-o`一样用空格，并且`=`前后也不能有多余的空格。
